## 등록, 수정

### v1
- entity를 request로 사용
  - presentation 계층 validation 체크 로직 분리 해야한다.
  - 하나의 entity에 다양한 api 요청 요구사항을 구현하기 어렵다.
  - db 명 변경시 api 스펙이 바뀐다.

### v2
- dto를 request로 사용
  - entity를 노출하지 않아 request로 어떤 필드가 사용되는지 알 수 있다.
  - entity가 변해도 api 스펙이 바뀌지 않는다.
  
### 커맨드와 쿼리를 분리해라
- update 후 entity를 반환하지 말고 update는 update로 끝내거나 pk정도만 반환하자

## 조회

### v1
- entity를 response로 사용
  - presentation 계층 validation 체크 로직 분리 해야한다.
  - 하나의 entity에 다양한 api 요청 요구사항을 구현하기 어렵다.
  - db 명 변경시 api 스펙이 바뀐다.
  - 엔티티의 모든 값들이 노출된다.
  
### v2
- dto를 response로 사용
  
### API response로 list를 바로 반환 X
- 요구사항 변화에 대응하기 어렵다.
- list를 담아서 사용하자

### DTO -> Entity 의존관계 O
중요하지 않은것에서 중요한것(Entity)에 의존관계는 큰 영향 없다.

## DTO역할
- dto는 단순히 데이터 전송을 위한 역할, 자료구조로의 역할, 조회(getter)만 있는 역할이 좋다.
- 이 관례상 dto에서 sql이 실행될거라 예상하기 어렵다
- dto에 repository를 가져오면 mock 등 테스트 로직이 복잡해진다.
- 엔티티를 생성하는게 너무 복잡하면 서비스 계층에서 이 문제를 해결하지 않고, 별도의 생성 클래스를 만들어서 문제를 해결합니다. 생성 클래스가 필요한 DTO와 리포지토리를 모두 의존하고 최종 완성된 엔티티를 반환하는 형식으로 사용하는 것이지요. 그러면 여기서 생성이 다 일어나는 구나 알 수도 있구요

### query용 repository
- dto return하는 화면에 의존적인 repository를 별도로 만든다.
  - 성능 최적화용
    - 성능 최적화 우선순위는 얼마나 시간을 줄이는가보다는 얼마나 자주 사용하는가이다.
  
### 쿼리 방식 선택 권장 순서
1. 엔티티를 DTO로 변환하는 방법 -> 유지보수에 좋다.
1. 성능 최적화가 필요하면  fetch join
   - 여기까지 대부분 해결 가능
1. 그래도 안되면 DTO로 직접 조회
1. 마지막 방법으로 네이티브 SQL이나 JDBC Template 으로 SQL 직접 사용

## 1:N 조회

### v1
- entity lazy 로딩 사용해서 entity 직접 노출
  - 직접 노출은 사용하지 말자
  
### v2
- DTO로 변경
  - DTO 안에 entity가 있으면 안된다.
  - 값타입은 괜찮다??
  - 쿼리가 많이 나간다!
  
### v3
- fetch join
  - 강사 피셜 실무에선 복잡하면 querydsl 사용해라!
  - distinct 사용하면 db query에도 distinct 붙여주고 jpa에서도 중복 제거해준다.